# 4장. 리액트 실전 활용법

## 가독성과 생산성을 고려한 컴포넌트 작성법

좋은 리액트 코드란?

- 유지보수하기 쉬운코드
- 인터페이스를 쉽게 파악할 수 있는 코드

<br>

### 추천 컴포넌트 파일 작성법

1. types

- 가장 위에 두어 컴포넌트 속성값 파악이 용이하도록

2. component

- 매개변수 비구조화 할당 해주기

3. 상수변수

- 가능한 컴포넌트 외부에 정의하기 → 불필요한 재정의를 막을 수 있음

- 유사한 기능의 훅끼리 모으기
  → useEffect에 사용되는 useState 붙여놓기
- 코드 복잡도가 높아지면 커스텀훅으로 각 기능 분리하여 관리
- 타입정의(prop-types)
  → prop-types는 리액트 내장 정적타입 검사툴이었는데 15.5버전부터 외부라이브러리로 빠졌다.
  [https://ko.reactjs.org/docs/typechecking-with-proptypes.html](https://ko.reactjs.org/docs/typechecking-with-proptypes.html)
- 변수를 배열 혹은 객체로 사용할 거면 선언시 빈배열, 빈객체를 부여하기
  → 그래야 메서드 오류를 피할 수 있음.

<br>

### 조건부 렌더링

- 일반적으로 삼항연산자보다 &&가 가독성이 더 좋다.
- 단축평가 마스터하기
- && : 첫 거짓 or 마지막 값 반환
- || : 첫 참 or 마지막 값 반환
- 조건부 렌더링은 방법이 다양하므로 컨벤션으로 정해두면 좋다.
- 조건부 렌더링을 수정할 대는 리뷰어를 배려하는 마음을 가지자.

조건부 렌더링에 관심이 있다면 아래 글 참고 해보세요~

[[React] 조건부 렌더링 4가지 방법](https://pspace21.tistory.com/67)

<br>

### 프레젠테이션 , 컨테이너 컴포넌트 구분하기

댄 아브라모프가 제시한 컴포넌트 구분 관리법.

- 프레젠테이션 컴포넌트 : UI의 마크업, 스타일만 가지고 UI와 관련한 상태값만 가진다.
- 컨테이너 컴포넌트 : 데이터 가공, 리덕스관련 내용만 가지고 마크업, 스타일 코드가 없다.

이는 기존의 클래스형 컴포넌트를 사용할 시 컨테이너 컴포넌트가 프레젠테이션 컴포넌트를 감싸는 형식으로 사용되었다. 훅의 등장 이후 커스텀 훅 등으로도 데이터로직과 UI표현을 구분하는 기능을 구현할 수 있다.

- 자식 컴포넌트에서 부모의 데이터를 별도의 상탯값으로 관리하는 것은 안티패턴이다.

<br>

## useEffect 실전 활용법

### 의존성 배열 관리법

대부분의 문제점들은 의존성 배열을 잘못 하용하여 발생한다. 꼭 필요한 상황이 아니면 의존성배열에 값을 입력하지 않는 것이 좋다.

<br>

### 부수 효과 함수에서 API를 호출하는 경우

```jsx
export default function useUser(userId) {
  const [user, setUser] = useState(null);

  useEffect(() => {
    fetch(
      `https://jsonplaceholder.typicode.com/comments?_page=${userId}&_limit=1`
    )
      .then(res => res.json())
      .then(([{ name, id }]) => setUser({ name, id }))
  }, [userId]);  // userId값이 변경될 때마다 부수효과함수가 실행됨.

	...
}
```

<br>

### 부수 효과 함수 안에서 async, await 사용하기

```jsx
export default function useUser(userId) {
  const [user, setUser] = useState(null);

  useEffect(() => {
	// 함수 정의하고
    async function fetchAndSetUser() {
      await fetch(
        `https://jsonplaceholder.typicode.com/comments?_page=${userId}&_limit=1`
      )
        .then(res => res.json())
        .then(([{ name, id }]) => setUser({ name, id }));
    }

  // 실행시켜줌
    fetchAndSetUser();
  }, [userId]);

  ...
}
```

<br>

### 재사용하는 함수를 useEffect내부에서 사용할 시

useEffect외부에서 정의된 함수를 내부에서 사용할 경우 의존성배열에 해당 함수를 넣어야하며 그렇게 되면 렌더될 때마다 함수가 재정의 되고, 그로인해 부수효과함수가 렌더링 할 때마다 호출된다. 이를 피하기 위해서는 useCallback같은 훅을 사용하여 재사용함수가 필요할 때마다 갱신되도록 만들어야한다.

<br>

### 의존성 배열 없애는 방법

의존성 배열을 가능하면 만들지 않는것이 좋다. 관리하는데 시간과 노력이 많이 소요되기 때문이다.

1. 부수효과 내부에서 if사용
   ⇒ 일단 항상 부수효과 함수는 호출하되 부수효과 내부에서 조건에 따라 함수를 호출한다.
2. 상태값 변경시 prev 사용
   ⇒ 이전상태값으로 다음 상태값이 변경 된다면 state를 직접 쓰지말고 prev를 활용하자.
3. useReducer사용
   ⇒ 상태값에 따라 다양한 종류의 상태값변경 연산로직이 존재하면 리듀서 사용하자.
4. useRef 사용
   ⇒ props로 함수를 받으면 함수변경이 없어도 렌더링 될때마다 부수효과함수를 호출하게되므로 `ref.current`안에 넣어두고 `ref.current()`로 호출한다. 단, 렌더링과 무관한 함수일 것!

<br>

## 렌더링 속도 올리기 위한 최적화

### 상태값 변화시 렌더링 단계

1. 이전 렌더링결과 재사용여부 판단
2. 컴포넌트 함수 호출
3. 가상 돔끼리 비교 후 변경된 부분만 실제 돔에 반영

<br>

### React.memo 사용하기

컴포넌트를 `React.memo` 함수로 감싸주면 속성값 비교함수를 실행시켜 선택적으로 컴포넌트를 호출할 수 있다. 즉, 속성값 비교함수가 참을 반환하면 2.컴포넌트 호출 단계와 3.가상돔 비교 단계를 생략가능하다. 물론 사용하지 않더라도 속성값이 실제로 변경되지 않았다면 3번 단계를 생략된다. 하지만 렌더링 성능개선을 할 경우 사용해주는 것이 좋다.

- React.memo를 사용해야하는 경우
  ⇒ props의 실질적인 변동이 거의 없는 컴포넌트
- React.memo를 사용하지 말아야 할 경우
  ⇒ props의 변화가 빈번한 컴포넌트
  ⇒ 클래스형 컴포넌트

- 사용예시

```jsx
function MyComponent() {
	...
}

export default React.memo(MyComponent, 비교함수) // 비교함수 생략하면 1뎁스까지 얕은비교
```

<br>

### 속성값과 상탯값을 불변변수로 관리하는 방법

- 함수값이 변하지 않도록 관리하기

부모 컴포넌트 안에서 정의된 함수를 자식 컴포넌트로 넘겨주면 부모컴포넌트가 렌더링 될 때마다 함수가 재정의 되고 자식컴포넌트는 새로운 값을 속성값으로 받았다고 인식하여 렌더링이 발생한다. 이때 자식컴포넌트에 React.memo를 사용하면 렌더링이 발생하지 않을 것이라고 생각하지만 그렇지 않다. 이러한 문제점을 개선하기 위해서는 useCallback을 사용하여 생성된 함수객체 인스턴스를 메모이제이션 하여야 한다.

참고자료

[React.memo() 현명하게 사용하기](https://ui.toast.com/weekly-pick/ko_20190731)

- 객체의 값이 변하지 않도록 관리하기

객체 혹은 배열의 고정된 값을 자식 속성값으로 전다해야 한다면 컴포넌트 밖에서 값을 정의해주는 것이 좋다. 혹시 특정 조건에 따라서 객체, 배열이 다시 계산되어야 한다면 `useMemo` 훅을 사용하여 의존성배열에 입력된 값이 변화 되었을 경우에만 다시 계산하도록 한다.

<br>

> 위와 같이 성능을 최적화 하는 코드는 가독성이 안좋고 유지보수 비용을 증가시킨다. 따라서 성능이슈가 발생했을 경우에만 해당하는 부분의 코드를 최적화 해주는 것이 바람직하다.

<br>

### 가상 돔에서 성능 최적화

- 요소의 타입(태그종류)을 변경하는 경우

요소의 타입이 변경되면 해당 타입의 모든 자식요소를 삭제하고 추가한다. 따라서 부모 요소의 타입의 변경은 가급적 피하자.

- 요소를 추가하거나 삭제하는 경우

요소의 추가 및 삭제 작업을 실행하면 해당 작업이 실행되는 요소 다음 요소부터는 변화가 없더라도 기존의 요소를 삭제하고 새롭게 추가한다. 이러한 현상을 방지하기 위해 key속성값을 사용하면 실질적으로 변화가 발생한 요소만 새롭게 추가 및 삭제할 수 있다. key 속성값은 리액트가 렌더링을 효율적으로 할 수 있도록 우리가 추가하는 정보다. 보통 데이터에는 id가 있어서 그것을 부여해주면 되지만 없다면 배열의 인덱스를 부여해 줄 수도 있다. 하지만 인덱스를 부여하는 경우 데이터 순서에 변경이 있을 경우 렌더링이 꼬일 수도 있으므로 가급적 지양하자.
